**阅读文章：**  
[一个故事告诉你比特币的原理及运作机制](http://blog.codinglabs.org/articles/bitcoin-mechanism-make-easy.html)  
### 目录
#### 一.货币发展进程  
#### 二.比特币通俗运行原理及运作机制  
**------------------------------------------------------**  
#### 一.货币发展进程  
+ 以物易物  
     > 村民一直过着以物易物的生活，也就是说村民之间并没有使用统一的货币，互相间的贸易基本上就是老张家拿一袋面粉换老李家一只羊，王大嫂拿一筐野果换刘大婶两尺布。村民们一直就这么纯朴的生活着。  

优点：交易是在双方之间直接进行的，除去交易双方个人原因外，无任何其他因素造成双方财产损失  
缺点：交易过程麻烦且资产并不是刚好等值交换，不利于交易大批量产生以及经济发展  
+ 实物货币  
    > 以便于分割且稀有的东西，例如黄金，作为一般等价物，把其它物品和黄金的对应关系编成一张表格，例如一克黄金对应一只羊，一克黄金对应一袋面粉等等，此时老张再也不用扛着一袋面粉气喘吁吁的去老李家换羊了，他只要从家里摸出一克金子，就可以去老李家牵回一只羊，而老李拿着这一克黄金可以从任何愿意出让面粉的人那里换回一袋面粉，当然也可以换取任何和一克黄金等值的物品。

优点：利用黄金等一般等价物进行交易双方货物价值的衡量，大大减少了交易的难度，经济开始繁荣  
缺点：黄金等实体存在的一般等价物会存在磨损，丢失。并且交易双方存在空间上的距离时，实体货币的携带成为难题。  
+ 符号货币  
    >其实大家也不必一定要真的用黄金啊，随便找张纸，写上“一克黄金”，只要全村人都认同这张纸就等于一克黄金，问题不就解决了。  
这个纸不是谁写都有效，我们只认村里德高望重的老村长写得，大家都认识老村长的字。老村长写一些纸，同时按照各家黄金存量发给大家等量的纸，例如老张家有二百克黄金，老村长就发给老张二百张写着“一克黄金”的纸，同时将老张家的黄金拿走作为抵押。  

优点：将实体货币替换为更一般的纸币，实质上充当一般等价物的仍然是黄金，但形式上变为纸币，解决磨损以及携带不便的问题  
缺点：这里的“老村长”作为第三方机构，一旦“作恶”，那么会导致整个信用体系崩塌，同时纸币与黄金之间的调控，货币的发行与实际黄金储量之间关系容易发生不可控的畸变。  
+ 中央系统虚拟货币  
    >村民把纸币都交上来，销毁，但是二狗子会记录下每户上交的纸币数量。以后如果要进行付钱，例如老张要拿一克金子向老李换一只羊，就一起给二狗子打个电话，说明要将老张名下的一克金子划归老李名下，二狗子拿出账本，看看老张名下是否有一克金子，如果有就在老张的名下减掉一克，在老李的名下加上一克，这样就完成了支付，此时老李在电话中听到二狗子确认转账完成，就可以放心让老张把羊牵走了。  
此时比特村进入了中央系统虚拟货币时代。每个村民都不需要用实物支付，支付过程变成了二狗子那边维护的账本上数字的变更。  

优点：不用发行大量真实的纸币，而是账本数字的变更，减少大宗或者大量货币交易时繁琐的步骤。  
缺点：仍然存在第三方作恶的缺陷，同时由于账本数字的虚拟性，这种作恶会更不容易发现，第三方信用问题开始产生。  
+ 虚拟货币系统  
    >账簿上不再记载每户村民的余额，而只记载每一笔交易。即记载每一笔交易的付款人、收款人和付款金额。只要账簿的初始状态确定，每一笔交易记录可靠并有时序，当前每个人持有多少钱是可以推算出来的。  
账簿由私有改为公开，只要任何村民需要，都可以获得当前完整的账簿，账簿上记录了从账簿创建开始到当前所有的交易记录。  

优点：去除了第三方，由交易双方自行承担交易风险，用数学方式为交易担保而不是第三方的信用。  
缺点：交易不可逆，当交易完成后，即使你是被骗了或者被敲诈了，这笔钱也是追不回来的，即你需要自行承担交易双方之间的信任风险。  
#### 二.比特币通俗运行原理及运作机制  
一枚电子货币并不是通俗意义上的一般等价物了，而是一个记录：从该货币自发行以来所有经手的用户之间的交易记录。每个人拥有的并不是一个账户，账户显示你有多少余额；而是这样的一条条记录。你交易给别人这枚“货币”的方式是将这条记录打上对方的“标记”，然后交给对方。  

但因为在网络里，该记录并不是像实体货币一样，交易给对方后自己就没有了，而是可以无限复制的。那么问题来了，如果你把这条记录，打上不同人的“标记”，给不同的人，岂不是可以无限支付了？这也就是“双花问题”。  

比特币对于该问题的解决办法是：对于发生的每次交易，都需要将此次交易的信息公布，记录在一个共同维护的“账本”上，并且每次记账需要花费一定的“力气”，所有人只认同最长的那个账本，如果你想要在一次交易完成之后，再次花掉这个“记录”，那么你需要从刚才花掉的那个“记录”在账本上的位置开始进行“分叉”，自行“记账”，以一个人的力量对抗整个网络，使你的这条记录的后续记录长度，超过原本的另一条分叉。而在此过程中你的花费远远超出你的收益  

因此从机制上杜绝了该行为的产生，因为你作恶的花费大于你作恶的收益。
